Música
Música Música
Música ¡Suscríbete
al
canal!
All
of the fields
are soft and green And it's melody
that I'm stealing But you're innocent when you
dream When you dream You're innocent when you
dream We're
running
through the graveyard And
we left my friends and I We swore we'd be together
Until the day we die Until the day we die Until the
day we die Just
that one feeling All of you They're soft and green
There is no room That I'm stealing But you're
innocent When you dream When you dream You're
innocent
when you breathe
And it's such a sad old feeling The fields are soft
and green And it's memories that I'm stealing
¡Gracias!
Los
Palabristas, 21 minutos para la hora cero.
Estamos acompañados por... Charpentier, Pagano
y Acuña son tres escritores que han venido esta
noche a dar cuenta de una muy buena actitud tomada
por ellos desde el año pasado, que es realizar una
contraferia de otro contenido, precisamente en
el lugar... o próxima a la feria del libro que se
inaugura el jueves. Sí, exactamente al lado. Al
lado. Esther Pagano, ¿qué daba esa respuesta
sobre cómo les había ido el año pasado? Hay un
balance hecho ya, ¿no? Sí, hemos tenido mucha
repercusión a nivel medios. Y, bueno, a nivel
público se han acercado, incluso hay muchos
poetas que se acercaron, hoy por hoy están
integrando el grupo. Se van integrando
paulatinamente, porque nosotros nos reunimos
todos los días lunes en la Academia Callao y
Corrientes. ¿A qué hora se reúnen? Más o menos a las
20.30, entre 20.30 y 21 horas nos reunimos, hasta
que necesitemos evacuar todos los... Y bueno, eso
era lo que quería agregar a la pregunta suya. Como
hay casi un énfasis en lo poético, en la condición
de poetas de casi todos ustedes, y Acuña ha
hecho... lo ha dejado bien subrayado, y en tu caso
también, los poetas se reúnen, y lo que ocurre es
que también están los cuentistas, los
narradores, o esta es la contrasferia de los
poetas. No, no, no, es cierto, lo que pasa es que a
nosotros a lo mejor nos dedicamos a la poesía, pero
sí, hoy aquí en esta mesa no hay ningún cuentista,
pero sí se reúnen cuentistas, nos reunimos con
cuentistas, narradores,
editores chicos, editoriales chicas. Hay un
universo de gente, de la palabra escrita, en todos
los órdenes de ella, que se sienten marginados o
excluidos, o por lo menos no sienten que la Feria
del Libro es su escenario correcto. Entonces,
toda esa gente puede en la Contraferia tener un
espacio. Sí, perfectamente. No vendemos el
material que traemos, lo regalamos. O sea, cada
poeta o escritor que se acerque... regala su
material. Esto es una diferencia ya abismal con la
feria oficial. Aquí, primero, no hay entrada que
se cobre, es gratuita, como decíamos
inicialmente, y los libros no se venden. No, no,
no. No solo libros, sino que hay gente que llevaba
fotocopias, que llevaba papelitos, que se
acordaba de memoria las cosas y pedía una hoja de un
cuaderno para escribirla y regalarse la otra o
leerla, ¿no? Entonces, permítanme,
tal vez sea una torpeza, pero como Feria contiene
en su significación de algún modo siempre lo
económico, es la cashback, es el lugar de compra y
venta, tal vez si se llamase la fiesta del libro en
lugar de la Feria del Libro estuviese más próximo a
lo que ustedes quieren hacer. aunque nosotros
creemos que la gran fiesta era cuando andaban
caminando por adentro escritores, gente y
leyendo libros que me parece que han cambiado
mucho en la última década cambió rotundamente el
estilo de libros que se venden ahora pasa por los
libros de autoayuda los libros de economía, los de
marketing
yo me refería a lo que Pagano señalaba bien en
cuanto a la intención, esto de que ...es un lugar
donde no se vende... ...es un lugar que no se
vende... ...es más próximo a una fiesta... ...y el
lugar donde las cosas se venden... ...es más
próximo a una feria... ...pagamos por favor...
...quisieran alcanzar la feria...
...quisieran... ...por favor... ...estas
propuestas que yo leí algunas de ellas nomás...
...por qué no las señalás así...
...correlativamente para que los... ...la
audiencia... ...en principio también hay un
llamado... que alguno de ustedes responderá.
María Rosa de Temperley les pregunta o les dice a
ustedes, a los tres, simplemente esto, lo echa así
como una botella al mar de la radiofonía, ¿no? Si
ladran, Sancho, es señal que cabalgamos. No sé si
ustedes querrán acompañar ese mensaje con algo,
¿no? Sí, yo creo que la visión optimista de eso es
que algunas cosas han empezado a cambiar, muy
poquitas, hay algunos talleres, hay algunas
presencias que nosotros rescatamos, algunas no,
pero creemos que se ha acercado gente de la feria
incluso. Creen estar cabalgando, en suma, para
responderle a... Y gente individual, gente de la
SADE, que se acerca y nos dice que está de acuerdo,
pero como institución no pueden decir nada. Ahora
han cambiado las autoridades de la SADE,
esperemos que la SADE también cambie. Nosotros
los escritores tampoco nos sentimos
representados por la SADE. La SADE parece un
organismo en estado de coma. Y queremos que la
literatura vuelva... Creemos que en la Argentina
el pensador ha perdido un espacio, que lo ha
ocupado otro tipo de gente. Y creemos que los
escritores en general tendrían que recuperar ese
espacio. La Sade se parece a los escritores, ¿eh?
Uno tiene las Hades que se merecen también. Sí, sí.
Perdón. Sí, por favor. No, que hay un dato que creo
que es muy importante, que las Hades nos invitó,
como grupo de la Contraferia, al primer homenaje
que las Hades hizo a los poetas caídos durante la
dictadura militar, recién en este año 1999.
Bueno, me tocó a mí ir en representación de los
poetas de la Contraferia. Y creo que eso es algo muy
importante, ¿no? Porque uno se está reconociendo
como grupo. De los poetas de la Contraferia. Yo
siento como que los escritores de la Contraferia
me gustaría como un poco más. No es que quiera
corregir la plana, lo que pasa es que ustedes me han
dicho que esa es la intención y a veces parcelan la
intención y me parece que deben darla con toda
amplitud que ustedes más o menos están
considerándose aquí de la institución. No, es
correcto lo que decís, Esteban, está abierto a los
escritores. Lo que pasa es que, bueno, como todos,
en general nosotros los que empezamos con esto
somos poetas, entonces, bueno, pero está abierto
a todos los escritores y al cómic, ¿no? Muy bien,
sí, claro, a todos los que... viven
de y por la palabra, ¿no? Esther Pagano. Hay 15
propuestas, que a lo mejor numerarlas sea muy
extenso, pero me gustaría por lo menos citar
algunas, como por ejemplo, Encuentro Nacional de
Escritores, que propicie durante la Feria del
Libro la realización de un Encuentro Nacional de
Escritores. bueno, la orden de mérito literario,
instaurar una orden de mérito literario a grandes
autores argentinos olvidados por las
editoriales. Edición gratuita para los
asistentes, que se edite y se distribuya sin cargo
un pequeño texto de lectura a fin de que nadie se
vaya de la feria del libro sin un libro. Y bueno,
alguno que otro que me resulte
poner en difusión crédito para autores inéditos.
que se destine parte de los fondos recaudados al
otorgamiento de una amplia línea de crédito para
autores inéditos, descuentos y rebajas
significativas de los costos que permitan la
accesibilidad del público en general a los libros
expuestos. Bueno, y los demás son todos más o menos
conocidos.
Acá hay un texto... que dice, Contraferia del
Libro 99 reclama a la Feria y a la Fundación del
Libro. Entrada libre y gratuita, descuentos
reales, acceso a pequeñas editoriales y
publicaciones literarias, encuentros de
escritores, murales para exposiciones de
inéditos, espacios para lecturas abiertas,
talleres gratuitos. Los poetas de la
Contraferia, dice de nuevo los poetas, invitamos
a participar de la Contraferia 99 a realizarse
entre el 12 de abril y el 3 de mayo en Parque Taíz, al
lado de la Feria del Libro Monumento a los Vascos. A
tal efecto, a partir del... Bueno, esto ya es un
asunto ya anterior, ¿no? Era como un llamado, un
llamamiento, ¿no? Por favor, Esteban
Serpentier, acá hay un asunto que está referido a
la ideología, ¿no? De los contraferiantes.
Nosotros decimos que la Contraferia no tiene una
ideología en su conjunto, más allá de que cada uno
de sus integrantes podamos tenerla
individualmente. Pero somos de distintos
extractos, de distintos trabajos, de distintas
fuentes, escribimos diferente. Nos une el amor
por la palabra y por la literatura. Eso es lo que nos
une. Y más allá de las diferencias que tenemos, por
eso luchamos. Para darle algún sentido a esto que
decís permanentemente de los poetas, la poesía
siempre fue una especie de la oveja negra de la
literatura. Y no es como una crítica, pero es una
realidad. Los cuentistas, los ensayistas y los
novelistas son más tranquilos, más de sentarse en
su casa a escribir, y de difundir de otra forma.
Nosotros andamos gritando por ahí nuestros
poemas, andamos con megáfonos leyendo en
cualquier lado, y somos los que entendemos, somos
la primera línea de ataque de la literatura. con la
importancia que tienen, pareciera que son los
que, ya una vez más calmados y una vez vencidas las
primeras líneas de ataque, uno se sienta a leer una
novela, un ensayo, un cuento. En realidad es muy
cierto lo que dice Esteban, porque en el fondo
están heredando, están recibiendo la pértiga, el
mensaje, la herencia, digo, de los juglares, de
los bardos que andaban por los caminos haciendo
precisamente esto, haciendo ferias, en la Edad
Media también, de Contraferia. Y en el caso de la
exclusión que él hace de la poesía como oveja
negra, lo único que hace, es un acto fallido
bellísimo, lo único que hace es distinguirse,
porque no es más bella, siempre es más bella una
oveja negra que una oveja blanca, como un trébol de
cinco hojas más que uno de cuatro y así. Pero bueno,
hay que saludar esto. Me importa también que hagan
una mínima referencia, ya que tienen el espacio
para hacerlo aquí en Los Palabristas de esta
noche, en la que, como siempre, está Hugo Fasina en
la locución, Raúl Brusco en la operación técnica,
y esta noche se nos ha clonado Esteban Koslovsky,
se ha convertido en Lorena Laborde, a la que
saludamos en la asistencia que nos está dando en el
teléfono y en otros trabajos de producción, y
Jorge Zunino, como siempre, en la producción
general. Querría saber cómo está Porque no hay que
descuidar, Esther Pagano, la obra propia Porque
si no, alguien puede preguntar Bueno, ¿y usted qué
hace? En la feria te pueden preguntar ¿Qué estás
haciendo, Esther Pagano? Bueno, intento...
Escribo
poesía, poemas No sé qué más puedo decir Un poema,
podés decir Un poema Claro Bueno, a ver...
Algo que tengo preparado para regalar en la
Contraferia, justamente. Y voy a leerles un poema
que titulé Supervivencia.
Siete hijos, cincuenta kilos, pan para el hambre.
Silencio y grito obrando en la basura. Melena en el
barro sin límites. Muchas veces de techo en techo.
Otras
horas de trapo en trapo, siete hijos, catorce
brazos para un cuello. Marcelo Andrés Acuña, de
Acuña. Yo voy a leer un poema que se titula Amamos o
caminamos en círculos, de una plaqueta que
también va a estar a disposición del público en la
contraferia. ¿Dónde empieza el centro si los
amantes están separados? ¿Dónde termina el ocaso
y llegar entonces a vivir siempre en revelación?
No es tarea sencilla dar color a rincones oscuros
que brotan desesperados en el adentro. La
distancia entre el amor y un tren cayendo hacia el
abismo puede ser casi pequeña.
Esteban Charpentier. Bueno, yo voy a leer algo, un
soneto, y dedicado a uno de esos que fueron en
primera línea, a Miguel Hernández. Tiene un
epígrafe que dice que tus harapos de oro y sangre
vuelen. Yo quiero ser el que llorando llamo al toro
herido que enterraron vivo. Siempre en la ronda
Dios va de tu mano, siempre estarás de vida en un
olivo. Armado con amor hasta los huesos, tus
gestos torrenciales inclementes te yerguen
minuciosos como besos a golpes y cornadas más
calientes. Orihuela contempla silenciosa las
cárceles que hicieron en el cielo, la luz en
libertad por tu vergel, sonrisa huracanada y
bulliciosa, arrastra los almendros en su vuelo,
te lloran las luciérnagas, Miguel.
Miguel, Miguel me llamo, Barro me llamo, aunque
Miguel me llame, decía Hernández, decía Miguel
Hernández en ese final ya de su poética. Esteban
Serpentier, Esther Pagano, Marcelo Andrés da
Cunha, gracias por haber traído esta voz de los que
quieren naturalmente cuidar la palabra y
mantener a toda costa esta extraña forma de vida.
Fue por voluntad
de
Dios que vivo en esta ansiedad
que todos los años que toda
mi saudade
fue por voluntad de Dios. Qué extraña forma de vida
Tiene
este
bello corazón. Un hijo de
vida perdido, Él le daría el condado.
Qué extraña forma de vida,
Corazón
independiente
que no comanda Vives perdido entre la
gente, hermosamente
sangrando, corazón independiente.
Deja
de batir
Si no sabes dónde
vas
¿Por qué te ibas a encorrer? Yo no te conté
Si
no sabes dónde vas. Para, deja de batir. Yo no te
acompañaré
más.
Música
En
los
palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando recién extraña forma de vida de Amalia
Rodríguez por Dulce Pontes. Antes, a Dayo, del
concierto para Oboe número 2 de Juan Sebastián
Bach, por Burkhard Glettner en Oboe y el Collegium
Musik de Leipzig. Inocente como tu sueño, de y por
Tom Waits.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.